# Домашнее задание к занятию «Микросервисы: подходы» - Илларионов Дмитрий

Вы работаете в крупной компании, которая строит систему на основе микросервисной архитектуры.
Вам как DevOps-специалисту необходимо выдвинуть предложение по организации инфраструктуры для разработки и эксплуатации.


## Задача 1: Обеспечить разработку

Предложите решение для обеспечения процесса разработки: хранение исходного кода, непрерывная интеграция и непрерывная поставка. 
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- облачная система;
- система контроля версий Git;
- репозиторий на каждый сервис;
- запуск сборки по событию из системы контроля версий;
- запуск сборки по кнопке с указанием параметров;
- возможность привязать настройки к каждой сборке;
- возможность создания шаблонов для различных конфигураций сборок;
- возможность безопасного хранения секретных данных (пароли, ключи доступа);
- несколько конфигураций для сборки из одного репозитория;
- кастомные шаги при сборке;
- собственные докер-образы для сборки проектов;
- возможность развернуть агентов сборки на собственных серверах;
- возможность параллельного запуска нескольких сборок;
- возможность параллельного запуска тестов.

Обоснуйте свой выбор.

### Решение

#### облачная система

Будем использовать яндекс облако, т.к. там много ресурсов, и функциональности, высокая стабильность, отлаженность, можно доверять.
Можно сосредоточиться на бизнес процессах - разработки ПО (системы), и не заморачиваться администрированием "железа", кондиционированием и т.п.
Это выгодно, если относительно не большие ресурсы нужно иметь, и не выгодно для администрирования и хостинга использовать свой собственный дата-центр, с оборудованным помещением, отказоустойчивость, персоналом.

### система контроля версий Git

Будем использовать GitLab-CI т.к. это современное, много-функциональное, удобное решение (инструмент), бесплатный.
Как вариант - можно использовать облачное решение как сервис у яндекс облака, чтобы не тратить время на установку, поддержку, обновление.
Или альтернатива, если есть специалисты - можно на базе чистой ВМ развернуть самостоятельно gitlab-ci, его настроить, например работу по https.
Преимущества - тут мы сами разбираемся в деталях настроек, и можем болше углубиться в возможности. Но, самим придется и обновлять, планировать работы.
Т.е. в составе gitlab-ci есть сервис git, там и будем хранить код. 
Не будем использовать бес githab.com или gitlab.com т.к.:
* сторонние ресурсы, нет гарантии, что они "завтра" останутся доступными, нет доверия.


### репозиторий на каждый сервис

На этапе проектирования - определим из каких сервисов будет состоять система. Каждый сервис - отдельный функционал, который будет работать в отдельном контейнере, соответственно из подготовленного собранного образа.
Т.е. для каждого сервиса будет свой репозиторий с исзходным кодом, и из этого кода и др. артефактов, например из начальных сторонних образов, будут собираться наши образы.


### запуск сборки по событию из системы контроля версий

В каждом репозитории мы настроим файл .gitlab-ci в котором пропишем yaml скрипт, который будет готовить образ.
В файле скрипта можно определить триггеры по которым будем запускать сборку.


### запуск сборки по кнопке с указанием параметров

В дополнение к автоматической сборки, можно запускать сборку вручную.
Можно подготовить отедльные сборки по кнопке.

### возможность привязать настройки к каждой сборке

В GitLab-ci создадим группу. Далее в этой группе создадим резпозитории на каждый сервис. Для группы определим переменные в gitlab-ci.
Через эти переменные можно задавать значения для сборки.
Так же можно использовать разные ветки в git и некоторые параметры сборки указывать в файлах.

Еще вариант - использовать ансибл роли.
Т.е. в отдельном репозитории мы развиваем роль, и храним исходный код.
И этот код (функционал) уже используем в разных других репозиториях для разного окружения, и подкладываем разные файлы inventory в которых прописываем индивидуальные конфигурации среды. Можно в одном репозитории заготовить сразу несколько файлов конфигураций для разных сред, и запускать конкретный файл, нужный в данный момент для данной среды.
Например, на этапе тестов, мы разворачиваем ВМ в тестовом окружении, и запускаем ансибл с файлом инвентори для тестового окружения для тестов. Если все тесты прошли ок, то,потом можно запустить уже ансибл скрипт в штатном окружении - использовать уже другой файл инвентори из этого же репозитория.

### возможность создания шаблонов для различных конфигураций сборок

Один из вариантов - использовать ансибл-роли (описал выше).
Еще вариат  использовать докер образы с входными параметрами. Т.е. необходимые параметры для среды, задавать уже на этапе запуска контейнера, например в docker-compose.yaml файле. При чем сами параметры можно вынести в переменные среды, их определять отдельно (и не править сам yaml файл для разных сред).
Можно использовать .env файлы и их указыавть при запуске docker-compose.yaml или docker file.

### возможность безопасного хранения секретных данных (пароли, ключи доступа)

Есть много вариантов:
Один из вариантов использовать vault on hashicorp - центральное место (сервис) для хранения паролей и секретов.
Многофункциональный, но, минус - нужно иметь сервер, разбираться, настраивать, поддерживать, обновлять, администрировать.

Есть более простые варианты (но менее функцоональные и менее безопасные):
- можно пароли определить в параметрах среды через экспорт переменных. 
- можно пароли и секретные параметры вручную положить в файл на рабочий сервер в специальную папку, доступ к которой будет только у работающего сервиса, или группы - т.е. на уровне файловой системы определить кому нужно давать доступы. Тогда запускаемый сервис  найдет "строки подключения и пароли". Минусы нужно вручную класть файлы.
- удобный вариант - если использовать ansible можно через ansible-vault зашифровать пароли и положить их в исходный код, и безопасно хранить в git. В момент запуска скрипта Ансибл ввести мастер пароль вручную (или можно положить его в файл домашнюю папку пользователя) и тогда ансибл настроит сервис, расшифрует пароли, и подготовит нужные конфиги (и настроит нужный доступ к конфигам).
- еще вариант, если используем docker-swarm - использовать docker secret. Примеры: 
https://habr.com/ru/articles/659813/
https://cloud.k2.tech/blog/about-technologies/docker-secrets/?ysclid=lyqtvi7wlt682499017


### несколько конфигураций для сборки из одного репозитория

Конфигурации можно указывать в разных в файлах инвентори (ансибл), и использовать их для разных сборок.
или в разных файлах определять разные значения для переменных окружения. Т.е. использовать разные файлы.

### кастомные шаги при сборке

Все нужные шаги будем определять в .gitlab-ci файле в скрипте.


### собственные докер-образы для сборки проектов

Будем использовать начальные образы из публичных репозиториев, но, хранить их будем у себя например в nexus sonatype сервисе - репозитории в docker registry . Это полезно что бы былть независимым от Интернета, все что нужно хранить у себя, и что бы быстрее была бы сборка.
В дополнение к начальным образам будем делать уже свои кастомные слои при сборке своих образов.

### возможность развернуть агентов сборки на собственных серверах

Можно использовать gilab-runner, установленный на своих отдельных ВМ. 

### возможность параллельного запуска нескольких сборок

Можно запускать в параллель несколько сборок, если будем использовать разные раннеры.

### возможность параллельного запуска тестов.

Для разных сервисов использовать разные раннеры, и можно в паралель запускать тесты.

---


## Задача 2: Логи

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа логов сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- сбор логов в центральное хранилище со всех хостов, обслуживающих систему;
- минимальные требования к приложениям, сбор логов из stdout;
- гарантированная доставка логов до центрального хранилища;
- обеспечение поиска и фильтрации по записям логов;
- обеспечение пользовательского интерфейса с возможностью предоставления доступа разработчикам для поиска по записям логов;
- возможность дать ссылку на сохранённый поиск по записям логов.

Обоснуйте свой выбор.

## Задача 3: Мониторинг

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа состояния хостов и сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- сбор метрик со всех хостов, обслуживающих систему;
- сбор метрик состояния ресурсов хостов: CPU, RAM, HDD, Network;
- сбор метрик потребляемых ресурсов для каждого сервиса: CPU, RAM, HDD, Network;
- сбор метрик, специфичных для каждого сервиса;
- пользовательский интерфейс с возможностью делать запросы и агрегировать информацию;
- пользовательский интерфейс с возможностью настраивать различные панели для отслеживания состояния системы.

Обоснуйте свой выбор.

## Задача 4: Логи * (необязательная)

Продолжить работу по задаче API Gateway: сервисы, используемые в задаче, пишут логи в stdout. 

Добавить в систему сервисы для сбора логов Vector + ElasticSearch + Kibana со всех сервисов, обеспечивающих работу API.

### Результат выполнения: 

docker compose файл, запустив который можно перейти по адресу http://localhost:8081, по которому доступна Kibana.
Логин в Kibana должен быть admin, пароль qwerty123456.


## Задача 5: Мониторинг * (необязательная)

Продолжить работу по задаче API Gateway: сервисы, используемые в задаче, предоставляют набор метрик в формате prometheus:

- сервис security по адресу /metrics,
- сервис uploader по адресу /metrics,
- сервис storage (minio) по адресу /minio/v2/metrics/cluster.

Добавить в систему сервисы для сбора метрик (Prometheus и Grafana) со всех сервисов, обеспечивающих работу API.
Построить в Graphana dashboard, показывающий распределение запросов по сервисам.

### Результат выполнения: 

docker compose файл, запустив который можно перейти по адресу http://localhost:8081, по которому доступна Grafana с настроенным Dashboard.
Логин в Grafana должен быть admin, пароль qwerty123456.

---

### Как оформить ДЗ?

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---
